ده راجل كبير في السن، فقير وبسيط لدرجة إنه بالعافية يقدر ياكل.
بيصحّي مراته عائشة مع أذان الفجر، هي بتصلّي في البيت، وهو بيروح الجامع.
وفي الوقت ده، أهل القرية بيتكلموا عن شيخ اسمه مبروك وصل عندهم، وبيعتقدوا إن وجوده هيجيب الرزق وينشّط المحلات اللي حواليه، لأن القرية عايشة في فقر شديد.
حتى حيدر صاحب محل الشاي بيقدّم له الشاي، والراجل بيحاسبه وينزل.
وفي البيت، يحكي لمراته إنه قابل زميله في الأتوبيس، وعرف منه إن لجنة الحج بدأت تستقبل طلبات التقديم من الناس.
وهنا يبدأ يشرح لها ويقول: حلمي من زمان أروح الحج أنا ومراتي عائشة، لكن كل سنة بتحصل ظروف تمنعنا، عشان كده قررت المرة دي أجمع المبلغ مهما حصل.
يبدأ يجمع فلوسه في صندوق كبير، ونعرف إن شغله بيع العطور البلدي وبعض الحاجات البسيطة لأهل القرية، اللي هم كمان بالعافية لاقيين أكلهم.
وعائشة بترعى البقر، وتزرع وتبيع من إنتاجهم عشان تساعد جوزها في مصاريف البيت.
ومع تعبه، يطلع الراجل يشتري شوية حاجات ويدفع فاتورة الكهربا.
وجارهم ييجي يشتري اللبن، ويسأل عن سفره.
يروح الراجل يوصل لصاحبه الدواء اللي جابه له من سفرته، ويقوله إن لجنة الحج فتحت التقديم وإنه عايز يروح هو وعائشة.
صاحبه ينصحه يقدّم في القرعة، لكن يحذّره إن اسمه ممكن ما يطلعش، ويقترح يحجز عن طريق وكالة، ويدّيله اسم شركة يروح لها.
ويهزر معاه: أكيد ابنك اللي في دبي بعتلك فلوس عشان تروحوا الحج إنت ومراتك.
الراجل يسكت ويحس بإحراج، لأن ابنه اللي اسمه عبد الستّار قاطعهم ومش عايز يعترف بيهم كأهله.
بالليل يرجع للبيت ويبص لصورة ابنه، وعائشة تلاحظ حزنه.
تقوله إن جارهم رجع من دبي، وقال إن عبد الستّار، ابنهم الكبير، ابنه التاني كبر ودخل المدرسة.
يطلب منها تسيب الموضوع وما تجيبش سيرته تاني خالص، لأن ابنهم متبرّي منهم، ويقولها تنام.
لكنها تبكي لوحدها، محرومة حتى من شوفة أحفادها.
تاني يوم يروح شركة السفر اللي بتحجز لهم رحلات الحج، ويقول لصاحبها أشرف إنه عايز يروح الحج هو ومراته.
أشرف يسأله عن جواز السفر، ولما يعرف إنه معندوش جواز يطمنه إنهم هيعملوه له، وينادي السكرتيرة تشرح الإجراءات والأوراق المطلوبة، فتكتبها له، وياخدها ويمشي.
بعدها يروح للشيخ مبروك، ويلاقيه لوحده بيفكر في هموم الناس.
يطلب منه يساعده عشان يروح الحج مع مراته عائشة.
الشيخ يقوله لازم تسعى، وربنا سبحانه وتعالى هيسهّلها.
الراجل يدّيله أعشاب جابها من سفره، والشيخ يقرا عليها ويرجّعها له.
وبعدها يقوم بسرعة، لأن عنده ضيوف جايين من الجنوب، ويدعيه يروح معاه.
يرجع الراجل البيت، وعائشة تكون مجهّزة الأكل.
يحكيلها إزاي المدينة اتغيّرت، وإن شركة السفر والسياحة فيها موظفين كتير.
ويقولها إنه قابل الشيخ مبروك، ووعده يحاول يساعدهم في الشهادات والوثائق اللازمة عشان يروحوا الحج.
تسأله: هنجيب تكاليف الحج كلها منين؟
يطمنها إنهم هيجمعوا على قد ما يقدروا، والباقي ربنا سبحانه وتعالى هيدبّره.
تاني يوم يطلع معاها عشان يتصوروا صور جواز السفر، وبعدها يروحوا المكتب ويقابلوا أشرف.
يطمنهم ويتمنى لهم يروحوا ويرجعوا بالسلامة، ويدّي للراجل كارت الشركة عشان يتواصل معاه وقت الحاجة.
في طريق الرجوع، عائشة تقول إن أشرف شبه ابنهم عبد الستّار.
لكنه يرفض الكلام، ويقول إن أشرف إنسان طيب، ومش زي ابنه العاق، فتسكت عائشة.
بعدها يروح لصاحبه يصلّح الشمسية المكسورة، ويتكلموا عن ضيق الحال وقلة الفلوس وصعوبة العيشة، مقارنة بصاحبهم المتعلّم اللي بقى عنده مخابز وعربية.
صاحبه يقول إنه أخد قرض عشان يجوّز بنته ولسه بيعاني في سداده، والراجل يرد إنه كمان بيجمع فلوس عشان يروح الحج مع مراته.
ومع أذان العصر يسيبوا الكلام ويروحوا يصلّوا.
وفي البيت، عائشة بتبكي والجارات حواليها بيحاولوا يهدّوها، وبيأكدوا إن الكل عارف إن جوزها ما سرقش حاجة.
لما يرجع، كل الستات تمشي.
يسألها مالها، فتقوله إن راجل غريب جه وسأل عنه وعن شغله، وادّعى إنه ضابط شرطة، رغم إنه مش لابس زي الشرطة.
القلق يدخل حياتهم من جديد.
بعد ما يسمع منها، يروح فوراً للمدرسة، ويحكي للمدرّس ويطلب منه يرافقه لقسم الشرطة.
الضابط يسأله إن كان سافر للخليج قبل كده، وهو ينفي ويشرح له إنه عمره ما سافر برّه قريته.
يظهر موضوع بلاغ قديم ضده، فيشرح إنه من تمان سنين حصل خلاف بينه وبين جاره سليمان على حدود الأرض، واتطور الموضوع إنه اتضرب واتصاب.
وبعد تدخل الإدارة، سليمان أخد الأرض، وبعدين ساب القرية من خمس سنين.
الضابط يسأل عن جواز السفر، فيقوله إنه قدم عليه عشان يسافر للحج.
يطمنه الضابط إن استدعاءه كان لاستكمال التقرير وإجراءات الجواز، ومفيش حاجة تخوّفه.
يرجع فرحان، لكن حيدر صاحب محل الشاي يقوله إن استخراج الجواز عادةً محتاج مبلغ للشرطة.
يستغرب، لأن الضابط ما طلبش حاجة وهو مع المدرّس.
يعرف مكانه ويستناه تاني يوم، ولما يعدّي يدّيله مبلغ ويسأل عن معاد الجواز.
الضابط يطمنه ويقوله إنه هيوصّله له البيت.
وبالليل، يصحى من النوم ويحكي لعائشة إنه شاف في المنام روضة الرسول محمد، فتفرح جداً وتعتبره بشارة.
ومن اليوم ده، يفضلوا يجمعوا كل قرش ييجي لهم في الصندوق، ويقلّلوا مصاريفهم جداً، وعائشة تدعي في كل صلاة عشان يتحقق حلمهم.
بعد فترة، يروحوا يستلموا جوازاتهم، لكن الموظف يحدد التسليم الساعة عشرة، فيستنوا لحد ما ييجي يديهم الجوازات، ويرجعوا البيت فرحانين، ويطلعوا كل مدخراتهم ويرتبوها.
تاني يوم، يروح الراجل لمكتب السفر ويسلّم أشرف الجوازات والفلوس عشان يكمّل إجراءات الرحلة، وياخد الإيصال ومواعيد دروس الحج.
ولما يرجع للقرية، حيدر يفاجئه بخبر وفاة الشيخ مبروك، فيحزن أهل القرية ويشاركوا في جنازته ودفنه.
بعدها يروح للنجّار اللي كان عايز يشتري شجرة بيته من زمان.
يوافق المرّة دي لأنه محتاج فلوس للحج، بعد ما كان بيرفض بيعها.
يتفقوا على ستين ألف روبية، ويدفع النجار جزء والباقي خلال عشر أيام.
يرجع يدي عائشة الفلوس ويبلغها إن الباقي هيستلمه قريب.
وهي تقرر تبيع دهبها عشان توفّر خمسة وتلاتين ألف روبية، فيفتكر إنها باعت دهبها قبل كده عشان تساعده في المعيشة، فيشكرها.
بعد كده يلاقوا إن الفلوس لسه مش كفاية عشان الحج، فيضطروا يبيعوا البقرة والعجل.
عائشة تحزن عليهم، لكنه يواسيها ويقول إنهم هيسافروا شهر، ومفيش حد هيهتم بالحيوانات غير المشتري.
لو سابوهم هنا هيموتوا من غير رعاية، وحلم الحج بقى قريب، فالأفضل يبيعوهم.
بعدها يزور قبر الشيخ مبروك، ويحكيله إنه باع حاجات كتير عشان يجمع فلوس السفر ويحقق حلم الحج، ويوعده إنه هيدعيله عند الكعبة المشرفة.
بعد كده هو وعائشة يودّعوا جيرانهم قبل السفر، وعائشة تدي لجارتهم آخر كمية لبن عندها، فيفرح الجار ويباركلهم ويتمنالهم يرجعوا بالسلامة.
وفي الطريق، يفتكر جاره سليمان صاحب الخلاف القديم، فيروح للقرية اللي انتقل لها ويسأل عن بيته، ويزوره مع عائشة، لأنه عارف إنه قبل الحج ماينفعش يسيب حد زعلان منه.
يلاقوه مريض بعد إصابة حصلت له من شهر ودخل بسببها المستشفى.
يقولوله إنهم جايين يسلّموا عليه ويطلبوا السماح، عشان مايبقاش زعل بينهم قبل السفر.
لكن سليمان يعترف إنه هو اللي ظلمهم وحاول ياخد حق مش حقه، وبيقول إن خسارة فلوسه كانت عقوبة من ربنا، وهو اللي بيطلب منهم السماح.
يبكي ويلح على الراجل يسامحه قبل ما يموت، فيسامحه ويوعده يدعيله عند الكعبة.
وبعدها يرجع القرية ويقعد على القهوة، ويعرف إن الناس حوّلوا قبر الشيخ لمقام وبقوا يزوروه من وقت للتاني، وحيدر لسه بيسمع صوت الشيخ بيناديه.
ومن هنا يقابل الحاج اللي دلّه على شركة السفر، ويسأله إذا كان هيسافر معاهم.
يقول إنه لحد دلوقتي مش عارف، ويدّيله رقم ابنه قاسم عشان يتواصل معاه لو احتاج حاجة.
بعد كده الراجل وعائشة يحضروا دروس الحج عشان يعرفوا محتاجين إيه للسفر، ويطلعوا يشتروا ملابس الإحرام وباقي المستلزمات.
وفي الرجوع يقابلوا صاحب الشمسية، فيباركلهم على الحج ويقول للراجل إن النجار بيسأل عليه.
يسيب عائشة ترجع البيت ويروح للنجار.
ولما يوصله، يستلم باقي المبلغ، لكن النجار يحكيله إن الشجرة كانت فاضية من جوه ومطلّعتش الخشب اللي كان متوقعه، ورغم كده هيدفع له الفلوس كلها.
الراجل يحاول يرجّع الفلوس لأن النجار ما استفادش من الشجرة، لكن النجار يرفض ويقول إن الغلطة غلطته، لأنه قدّر تمنها غلط.
الراجل يسيب المبلغ عنده ويرجع البيت وينام.
وفي نص الليل يفزع بسبب حلم بالشجرة، ويصحى وعائشة بتحاول تهدّيه.
تاني يوم يزورهم المدرّس ويدّيه خمسين ألف روبية، ويقوله إنه مش محتاجهم دلوقتي ويقدر يدبّر أموره بيهم عشان هو مسافر، لكن الراجل يرفض لأنه مش عايز يروح الحج بفلوس مستلفها.
وبعد ما المدرّس يمشي، عائشة تقترح يطلبوا مساعدة ابنهم، لكنه يرفض لأنه مش عارف فلوس ابنه حلال ولا حرام.
فتقترح عليه يروح الحج لوحده، لأن الفلوس ماتكفّيش غير واحد، لكنه يرفض لأن حلمه يروح هو وعائشة مع بعض.
بعدها تقترح يبيعوا البيت والأرض لتكميل المبلغ، لكنه يرفض؛ خايف يموت في السفر ويسيبها من غير بيت.
يقرر يروح شركة السفر ويلغي الرحلة، ويرجّع البقرة والعجل، ويحاول السنة الجاية.
أشرف يحاول يقنعه يسافر، ويقوله إنه شايف فيه صورة أبوه وعايز يساعده.
لكنه يرفض، ويصر يروح الحج هو ومراته من غير اعتماد على غيرهم أو فلوس من الناس.
يخرج متأثر، ويتمنى ابنه يبقى طيب زي أشرف.
وفي الرجوع بالأتوبيس يتعب ويقع على الأرض، والناس تلحقه بسرعة.
وبعد أيام ييجي العيد، وحيدر يسمع صوت من المكان اللي كان الشيخ بيقعد فيه، فيروح ويقعد هناك.
وفي البيت، الراجل ومراته يسمعوا تكبيرات العيد، ويبكوا بحزن: الحجاج مجتمعين بعرفة، وهم اتحرموا من الحج السنة دي بسبب الظروف المادية.
لكنهم يقرروا ما يفقدوش الأمل ويأجلوا الحج للسنة الجاية، ويقوموا عشان يلحقوا صلاة العيد.
تروح عائشة تتوضّى، وهو يطلع يزرع شجرة جديدة مكان الشجرة اللي باعها، ويبدأ يسقيها.
وبعدين يتجه للجامع ليلحق الصلاة، ومن اللحظة دي يقرر يجمع كل المبلغ اللي هيحتاجه هو ومراته، من غير ما ياخد فلوس من حد، عشان يروحوا الحج السنة الجاية.
وبس هنا، والسلام عليكم.